---
title: 一些经验片段
date: 2022-04-16 21:13:55
tags:
hidden: true
---
# 一个辅助v-model的自定义指令

有这样的需求，一个input输入框只能输入特定长度的内容，超过则无法输入。你可能会说不是有maxlength之类的属性嘛。但是maxlength只能在input[type=text]中使用，如果只能输入数字maxlength便会失效。

有没有办法干预v-model的默认行为，v-model有一些修饰符（lazy、number、trim），但是这些远远不够，vue2中也没有提供自定义修饰符的功能。怎么办呢？可以写一个自定义指令来辅助v-model，就叫它v-limit-input。

首先想到的是监听keydown事件，然后通过e.preventDefault()。

```vue
<template>
  <div id="app">
    <input type="text" v-model="value" @keydown="keyDown">
  </div>
</template>
<script >
var app = new Vue({
  el:"#app",
  data(){
    return {
      value:"123"
    }
  },
  methods:{
    keyDown(e){
      e.preventDefault()
    }
  }
})
</script>
```
这段代码在pc上完美运行，但是在移动端是没有用的，原因是移动端keydown事件触发时值已经输入到输入框里面了，这时再preventDefault已经晚了。所以只能替换input.value 来限制输入。

```javascript
onKeyDown(e){
    if(e.target.value.length >= this.limit){
      this.el.value = this.el.value.slice(0,this.limit)
    }
}
```
这段代码在pc上也是完美运行，但是在移动端安卓手机上，在keydown事件中立马改input.value是不生效的，需要延迟更改。

```javascript
onKeyDown(e){
    if(e.target.value.length >= this.limit){
        setTimeout(()=>{
            this.el.value = this.el.value.slice(0,this.limit)
        },100)
    }
}
```
这样就可以了。但是这样做有个新问题，我们是通过手动更改dom的方式修改input.value，并且是延时更改，完美绕过了vue的响应式系统，vue并不知道input.value已经改变了。

就在我就要放弃时，忽然灵机一动，可以使用自定义事件呀。

```javascript
onKeyDown(e){
    if(e.target.value.length >= this.limit){
        setTimeout(()=>{
            this.el.value = this.el.value.slice(0,this.limit)
            const event = new Event('input')
            this.el.dispatchEvent(event)
        },100)
    }
}
```
这样就能触发vue的响应式系统了。

完整代码

```vue
<template>
  <div id="app">
    <input type="number" v-model="value" v-limit-input="5">
  </div>
</template>
<script >
class LimitInput{
  constructor(el,limit=3){
    this.el = el
    this.limit = parseInt(limit)
    this.event = new Event('input')

    this.onKeyDown = this.onKeyDown.bind(this)
    this.el.addEventListener('keydown',this.onKeyDown)
  }
  onKeyDown(e){
    if(e.target.value.length >= this.limit){
      setTimeout(()=>{
        this.el.value = this.el.value.slice(0,this.limit)

        this.el.dispatchEvent(this.event)
      },100)
    }
  }
  destroy(){
    this.el.removeEventListener('keydown',this.onKeyDown)
  }
}

LimitInput.instances = new Map()

LimitInput.setInstance = (time,instance)=>{
  LimitInput.instances.set(time,instance)
}

LimitInput.getInstance = (time)=>{
  LimitInput.instances.get(time)
}

export default {
  el:"#app",
  data(){
    return {
      value:"123"
    }
  },
  methods:{

  },
  directives:{
    'limit-input':{
      bind(el,{value}){
        const ins = new LimitInput(el,value)
        const time = Date.now()
        el.dataset.time = time
        LimitInput.setInstance(time+'',ins)
      },
      unbind(el){
        const time = el.dataset.time
        const ins = LimitInput.getInstance(time)
        if(ins) ins.destroy()
      }
    }
  }
}
</script>
```
真是希望越大，失望就越大，this.el.value = this.el.value.slice(0,this.limit) 这句代码有问题。假如用户在输入框的前面或者中间输入值，替换的结果就很令人费解。卒。
# 关于小程序web组件与原生组件的层级问题
最近做小程序，有一些动画需求，固然小程序有自己的动画api，但是，考虑到时间问题，直接用lottie动画了。

[lottie-miniprogram](https://github.com/wechat-miniprogram/lottie-miniprogram)
虽然一些复杂动画，渲染出来效果略差，但是大多数场景下效果还可以。跟web上使用方法差不多，只能用canvas渲染。

但是这样做有个问题，组件的层级问题，在lottie动画之上，很可能出现modal、toast之类的自定义组件（小程序自带的太难看），而canvas作为原生组件，层级是高于web组件的，为了解决这个问题，微信小程序推出了同层渲染，懂原生的可以去网上搜一下相关技术，貌似android/ios各自有各自的实现。

```typescript jsx
<Canvas type={'2d'} canvasId={'xxx'}>
    <View>
        <Text>cover</Text>
    </View>
</Canvas>
```
写了一段Taro的伪代码，像上面那样，cover会覆盖在原生组件canvas之上。但是大多数场景，基于代码的可读性，我不想把某个modal写在一个毫不相干的canvas内部，还有没有其他办法，当然有。
```typescript jsx
<Canvas type={'2d'} id={'animate'} canvasId={'animate'} ref={ref=>{
    // 初始化lottie
}}>
    
</Canvas>
<Canvas type={'2d'} id={'xxx'} canvasId={'xxx'}>
    <Modal>
        <View>
            <Text>
                modal content
            </Text>
        </View>
    </Modal>
</Canvas>
```
像上面那样，既然原生组件的层级高于web组件，那么就把modal组件变成原生组件(基于同层渲染)，这样做可以解决一部分问题，但又迎来了新问题，套在canvas内部的modal组件在出现时是没有动画的。

假如是裸的modal组件，出现时该怎么添加动画，可以参照taro-ui的做法。

[modal.scss](https://github.com/NervJS/taro-ui/blob/next/packages/taro-ui/src/style/components/modal.scss#L12)

出乎意料，用的是css的transition，挺简洁的思路。这样做，在android上是没有问题的。但是在iOS上，给canvas设置了visibility: hidden，canvas并不会消失，而是像幽灵一样盖在页面上，使页面上的其他元素不可交互（可能是android/ios实现同层渲染的技术细节不一样导致的）。

这可怎么办，最后还是利用css解决了。办法就是给Modal外面的Canvas绝对定位，然后宽高都为0，使其在视觉上消失，但在template代码层次上，还是符合同层渲染的规则。这样就解决了以上问题。

# 偶遇一段js代码

最近在学java（进度真龟速），看到java的try catch，发现有段代码很奇怪，用js写出来是这样的

```typescript
function test(a){
    try {
        a == 1
        return 1
    } catch (e){
        return 2
    } finally {
        return 3
    }
}

console.log(test(1));
```
结果是3，这还真是我曾经遇到的一道面试题。这么多年过去了，我不知道这道题的答案对我的技术有啥影响。事实上，我根本就不会写出这样的代码，想都想不到，这些出题人的出题角度真奇怪。不问真正有用的知识，反而是通过一些奇奇怪怪的东西来“筛选”人。


